# 🎧 OS의 분류

OS는 동시 작업을 지원하는지의 여부에 따라 단일작업(Single tasking)용 OS와 다중작업(Multi tasking)용 OS로 분류할 수 있다.

단일 작업용 운영체제는 한 번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제이다.

> 그 예로는 초창기 운영체제인 DOS 등이 있다. 하나의 프로그램이 실행되는 동안 다른 프로그램을 실행할 수 있는 명령어 입력 라인이 뜨지 않아 한번에 한 가지의 프로그램만 처리할 수 있었다.

최근에는 대부분의 운영체제가 동시에 2개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 다중작업을 지원한다.

즉 MS 윈도우나 유닉스 환경에서는 하나의 프로그램이 종료되기 전에 다른 프로그램을 실행시킬 수 있다는 것이다.

### 주의

> 다중작업용 운영체제의 개념을 이해할 때 주의해야 할 점이 있다. 운영체제가 다중작업을 처리할 때는 여러 프로그램이 CPU와 메모리를 공유하게 되는데, CPU의 처리 속도가 워낙 빨라 수 밀리초 이내의 짧은 시간 규모로 여러 프로그램들이 CPU에서 번갈아 실행되면 사용자 입장에서는 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보일 수 있다.

### 이와 같이 CPU의 작업 시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어 실행되는 시스템을 **시분할 시스템(Time sharing system)** 이라고 한다.

CPU와 달리 메모리의 경우 여러 프로그램들이 조금씩 메모리를 공유하며 동시에 메모리에 올라가있을 수 있다.

> 이처럼 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램을 동시에 올려놓고 처리하는 시스템을 **다중 프로그래밍 시스템(Multi-programming system)** 이라고 한다.

한편 다중 작업용 운영체제의 경우 여러 프로그램을 같이 실행시키지만 사용자 개개인의 관점에서는 각 프로그램에 대한 키보드의 입력 결과를 곧바로 보여주기 때문에 이러한 시스템을 **대화형 시스템(Interactive system)** 이라고 한다.

> 다중작업, 시분할, 다중 프로그래밍, 대화형 시스템은 모두 여러 프로그램이 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행된다.

---

### 다중처리기 시스템(Multi-processor system)

위와 달리 다중처리기 시스템은 하나의 컴퓨터 내에 CPU가 여러 개 설치되어 있는 경우를 뜻하므로 앞의 용어들과는 다르다.

> CPU가 여러 개 있는 컴퓨터는 서로 다른 CPU에서 여러 프로그램이 동시에 처리될 수 있어 처리가 더욱 빨라지지만, OS입장에서는 여러 CPU를 관리하기 위해 더욱 복잡한 매커니즘을 필요로 한다.

---

OS를 분류하는 또 다른 기준으로는 다른 사용자에 대한 동시 지원 여부를 들 수 있다.

- 이메일 서버, 웹 서버 등 - 다중 사용자용 운영체제
- DOS, MS 윈도우 등 - 단일 사용자용 운영체제

---

또 다른 기준으로는 작업을 처리하는 방식을 들 수 있다.

- 일괄처리 방식(Batch-processing)

일괄처리 방식은 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식이다. 요청이 모두 처리된 후에 결과를 얻을 수 있는데, 유저 입장에서는 응답시간이 길다고 느낄 수 있다는 특징이 있다.

- 시분할 방식

시분할 방식은 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식이다. 현대의 범용 컴퓨터들은 대부분 시분할 방식이며, 앞에 기술했던 것과 같이 대화형 시스템인 것이 특징이다.

---

마지막으로, 실시간 운영체제가 있다.

> 실시간 운영체제(Real-time OS)란, 정해진 시간 내에 어떤 일이 처리됨을 반드시 보장해야 하는 시스템에서 사용된다.

완료되지 못할 경우, 아예 동작하지 않거나 큰 위험을 초래할 수 있는 가능성이 있다.

실시간 운영체제는 경섬 실시간 시스템과 연성 실시간 시스템으로 나뉜다.

- 경성 실시간 운영체제 - 주어진 시간을 지키지 못할 경우 매우 위험한 결과를 초래할 수 있다. 그 예로는 원자로, 공장 제어 시스템, 미사일 제어 시스템 등이 있다.

- 연성 실시간 운영체제 - 멀티미디어 스트리밍 시스템과 같이 데이터가 정해진 시간 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행할 수 있는 시스템이다. 경성시스템과 달리 위험한 결과는 초래하지 않는다.
